About 20% of a carpet gets 80% of the wear. About 20% of beer drinkers drink 80% of the
Khoảng 20% diện tích của chiếc thảm dính 80% vết chân. Khoảng 20% số người hay uống bia uống hết 80% lượng bia
beer in the world. About 20% of a company’s customers account
trên thế giới. Khoảng 20% số khách hàng của một công ty
for 80% of the complaints.
thực hiện hết 80% số lần phàn nàn.
This principle shows up over and over again in almost every field and is called the 80/20,
Nguyên lý này xuất hiện trong hầu hết mọi lĩnh vực và được gọi là nguyên lý 80/20
or the Pareto principle. The ratios might vary from one example to another, but try
Hay còn gọi là nguyên lý Pareto. Tỷ lệ có thể hơi khác giữa các trường hợp,
to focus on a deeper meaning of the principle: the majority of the effects come from the
Nhưng hãy thử tập trung vào ý nghĩa sâu xa của nó: phần lớn kết quả
minority of the causes. So let’s take a look at how this works in business, social
là do một nhóm nhỏ nguyên nhân gây ra. Hãy xem xét cách nguyên lý này hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh,
interactions, and relationships…
tương tác xã hội và các mối quan hệ.
Here’s how it works in business…
Đây là cách nó vận hành trong kinh doanh...
A few months ago, I had built a website and was getting my visitors from social media,
Vài tháng trước, tôi đã tạo một trang web, thu hút người xem nhờ mạng xã hội,
like Reddit, Pinterest, Twitter, and other social media and forums. In fact, this took
như Reddit, Pinterest, Twitter, cùng một số forum và trang mạng xã hội khác.
so much time that I was unable to write as many articles as I wanted to. So I decided
Thực tế việc này tốn thời gian tới mức tôi không thể viết nhiều bài như mong muốn. Thế nên tôi quyết định
I was going to make the process more efficient. I looked into my data and guess what I found?
Tôi sẽ tìm cách làm hiệu quả hơn. Khi nhìn lại dữ liệu, đoán xem tôi phát hiện điều gì?
For every 1000 visitors I got from Reddit, I got only about 60 from Pinterest, 20 from
Tương ứng với mỗi 1000 người xem tôi có từ Reddit, tôi chỉ có 60 từ Pinterest, 20 từ Twitter
Twitter, and a few more 20s from other forums and social media. I thought I’m an idiot,
và thêm khoảng 20 nữa từ những forum và mạng xã hội khác. Tôi nghĩ mình đúng là ngốc
I’m spending the same amount of time on all these platforms yet look at the results.
Tôi dành thời gian như nhau cho những trang web này, vậy mà nhìn kết quả xem.
So I basically completely cut out the ones with the least effect, and it freed up so
Thế nên tôi bỏ qua những trang kém hiệu quả nhất, và có nhiều thời gian hơn
much time for me to write actual articles that people were interested in. And that made
để viết những bài mọi người thực sự quan tâm.
a huge difference in how my website performed.
Và tạo nên sự khác biệt rất lớn cho hiệu quả của trang web của tôi.
Now let’s take a look at social interactions…
Giờ hãy xem qua tương tác xã hội...
In college, I dedicated roughly the same amount of time to the top ten people I hung out with.
Ở trường đại học, tôi dành thời gian gần như đều nhau cho 10 người mình thân nhất.
But I realized that the majority of the value and happiness brought into my life only came
Nhưng tôi nhận ra phần lớn giá trị và hạnh phúc chỉ đến từ
from two or three of those people. So I thought, “I’m an idiot. What am I doing?” I decided
2 hay 3 trong số bạn bè ấy. Thế nên tôi nghĩ, "Mình dở quá, mình đang làm gì vậy nè?"
to dedicate my time to the two or three of those people, and that freed up so much time
Tôi quyết định dành thời gian cho 2, 3 người ấy thôi, và vì thế có thêm rất nhiều thời gian rảnh
for me to read, meditate, go to the gym, and to really develop myself.
để đọc sách, thiền, tập gym, và thật sự phát triển bản thân.
Let’s look at relationships…
Hãy nhìn vào các mối quan hệ...
A boyfriend or a husband comes home from work. After five hours of spending time with her
Một anh người yêu hoặc chồng đi làm về. Sau 5 tiếng thời gian dành ra
girlfriend or wife, she complains, “You don’t spend any time with me!” The guy
cho bạn gái hoặc vợ mình, thì vẫn bị cô phàn nàn, "Anh chẳng dành thời gian cho em gì cả!"
has no idea what is going on. He just spent five hours with this woman. But did he really?
Anh chàng chẳng hiểu chuyện gì đang xảy ra. Anh vừa dành 5 tiếng bên cô. Nhưng có thật thế không?
In those five hours even though he talked to her and was physically with her, his focus
Trong 5 tiếng đó, mặc dù trò chuyện và ở cạnh cô,
was also on watching TV half of the time and the rest, checking his Facebook and his phone.
anh còn tập trung xem TV hết nửa thời gian, thời gian còn lại xem Facebook hoặc lướt điện thoại.
Another guy could have worked longer hours, come home and only spent an hour, literally
Một anh chàng khác có thể về nhà trễ hơn, chỉ dành khoảng một giờ
a single hour, with her and she would never complain, because he would make that one hour
đúng nghĩa một giờ, bên cô, và cô ấy không bao giờ phàn nàn, vì anh dành một giờ đấy
all about her.
chỉ dành riêng cho cô mà thôi.
And that is the 80/20 principle applied to business, social interactions, and relationships.
Và đó là ứng dụng của nguyên lý 80/20 trong kinh doanh, tương tác xã hội và các mối quan hệ.
As a final thought, ironically what I have done with my video follows the 80/20 principle
Buồn cười thay, những gì tôi vừa nói trong video này cũng đi theo nguyên lý 80/20
as well. I have shared about 80% or even more of the value found in the book, in 20% or
Tôi đã chia sẻ 80% những gì thú vị nhất trong quyển sách,
even less time.
mà chỉ tốn 20% hoặc thậm chí ít thời gian hơn.